# Лабораторная работа 1. Следование

## Цель работы

Приобрести навыки в создании простых приложений на языке Си.

Изучить алгоритмическую конструкцию "следование".

## Задание

Необходимо создать программу на языке C/C++.

Далее необходимо изучить основные блоки главного файла (`main.c` или `main.cpp`).

Затем необходимо изменить процедуру `main` согласно варианту.

## Помощь по основным блокам главного файла

Примерный вид простейшего файла `main.c` выглядит следующим образом:

```c
#include <stdio.h>

int main()
{
    printf("Hello World\n");
    printf("I am simple program\n");
    return 0;
}
```

В самом начале файла подключаются библиотеки, которые необходимы для работы нашей программы.
В нашем случае подключается стандартная библиотека ввода-вывода `stdio.h`.

> Кстати, стандартные библиотеки при подключении указываются в треугольных скобках, а пользовательсткие - в кавычках.

Затем идёт описание процедур.
В нашем случае описывается процедура `main`, которая возвращает число (`int`) и не принимает на вход никаких параметров (пустые скобки после названия).

Можно провести аналог с функциями из математики.
Например, когда мы говорим, что `y = f(x)`, где `f(x) = 2 * x`, это значит, что мы описываем процедуру `f`, которая принимает на вход какое-то число `x` и отдаёт какое-то другое число `y`.
В нашем случае процедура `main` не принимает никаких чисел, только лишь отдаёт.

Тело процедуры (например, расчёт `2 * x` из примера выше) ограничивается фигурными скобками.
Этими же скобками ограничиваются и другие "тела": циклов, условий, перечислений и т.д.

В нашем примере в теле процедуры есть три операции.
Они разделены точками с запятой и для удобства пишутся каждая с новой строки с отступами.

Певая операция (`printf("Hello World\n");`) вызывает функцию `printf` (которая, кстати, и описывается в стандартной библиотеке ввода-вывода).
Эта функция принимает на вход описание той строки, которую требуется вывести на экран.
В нашем случае это _"Hello world"_ и спец-символ новой строки.

Вторая операция делает аналогиные действия, только выводит другую строку.

Третья операция - вызов оператора `return 0`.
Чуть ранее указывалось, что наша процедура `main` возвращает какое-то число.
Так вот с помощью оператора `return` можно прекратить выполнение процедуры и вернуть то значение, которое указано.
В нашем случае 0.

> А знаете, почему 0?
> Это называется _"код возврата"_ или _"код ошибки"_. \
> Любая программа после своего выполнения должна доложить операционной системе, завершилась она успешно или нет.
> Для этого и существует код возврата. \
> 0 означает, что ошибок нет.
> Любое другое значение говорит, что программа завершилась с какой-то ошибкой.

## Помощь по операциям ввода-вывода

Для этого рассмотрим немного другую программу:

```c
#include <stdio.h>

int main()
{
    printf("Enter some integer? ");
    int i = 0;
    scanf("%d", &i);
    i = i + 1;
    printf("%d", i);

    return 0;
}
```

В ней также подключается библиотека ввода-вывода и объявляется процедура main, а вот далее следуют различия.

Первая операция метода - вывод на экран просьбы ввести какое-либо число.

Затем идёт операция объявления новой _переменной_ `i` со значением `0`.
Переменная - это то, что мы можем менять во время работы нашей программы.

Затем вызывается функция `scanf`, которая говорит, что нам необходимо прочитать число (первый аргумент) и записать его в переменную `i` (второй аргумент).

Затем вызывается операция сложения `i` и `1`, и её результат записывается опять в переменную `i`.

Затем значение переменной `i` выводится с помощью функции `printf`.

В конце нашей процедуры возвращается значение 0, т.к. никаких ошибок при работе программы не возникло.

> Такой порядок операций друг-за-другом и называется _следованием_.

## Задания

Задания выдаются преподавателем на лабораторном занятии.

1. Получить число. Отобразить на экране его квадрат. 
2. Получить число. Отобразить на экране его куб.
3. Получить число. Умножить его на -1. Отобразить на экране результат.
4. Получить два числа. Отобразить на экране произведение этих чисел.
5. Получить два числа. Отобразить на экране сумму этих чисел.
6. Получить два числа. Отобразить на экране разность этих чисел.
7. Получить ширину и высоту прямоугольника. Отобразить на экране его периметр.
8. Получить ширину и высоту прямоугольника. Отобразить на экране его площадь.
9.  Получить длины двух катетов прямоугольного треугольника. Отобразить на экране его площадь.
10. Получить длины сторон треугольника. Отобразить на экране его площадь.
11. Получить высоту и длины двух оснований трапеции. Отобразить на экране её площадь.
12. Получить два числа. Возвести одно в степень другого. Отобразить на экране результат.
13. Получить длину сторон квадрата. Отобразить на экране его периметр.
14. Получить длину сторон квадрата. Отобразить на экране его площадь.
15. Получить радиус круга. Отобразить на экране его площадь.
16. Получить диаметр круга. Отобразить на экране его площадь.
17. Получить радиус круга. Отобразить на экране его периметр.
18. Получить диаметр круга. Отобразить на экране его периметр.
19. Получить два числа. Возвести первое число в степень другого. Отобразить на экране результат.
20. Получить два числа. Разделить первое число на второе. Отобразить на экране результат.
21. Получить два числа. Найти косинус от первого числа и умножить результат на второе число. Отобразить на экране результат.
22. Получить число. Отобразить на экране его квадратный корень.
23. Получить число. Отобразить на экране натуральный логарифм этого числа.
24. Получить число. Отобразить на экране обратное число.
25. Получить число. Отобразить на экране его модуль.
26. Получить число. Возвести в степень -1. Отобразить на экране результат.
27. Получить расстояние и скорость (дробные). Рассчитать время прямолинейного равномерного движения. Отобразить на экране результат.
28. Получить скорость и время (дробные). Рассчитать расстояние, пройденное при равномерном прямолинейном движении с заданной скоростью за заданное время. Отобразить на экране результат.
29. Получить время (в секундах) от вспышки молнии до звука грома. Рассчитать растояние до грозы (в километрах). Отобразить на экране результат.
30. Получить расстояние от Земли до Солнца (в млн.км, дробное). Рассчитать время в секундах, за которое луч света проходит между небесными телами. Отобразить на экране результат.

Для некоторых вариантов потребуется использование библиотеки `<math.h>`, т.к. в ней находятся некоторые математические функции (синус, косинус, возведение в степень и т.д.).

Также может понадобиться дробный тип данных `float` или `double`.

В функциях `printf` и `scanf` первым агрументом является строка с маской.
Для ввода-вывода целых значений используются символы `%d`.
Другие "спецификаторы преобразования" [описаны в таблице здесь](https://cpp.com.ru/shildt_spr_po_c/08/0804.html).

> P.S.
> Если на лабораторном занятии будет совсем плохо со средами разработки, можно использовать [онлайн компилятор](https://www.onlinegdb.com/online_c_compiler).
